## Ereditarietà

JavaScript confonde un po' gli sviluppatori che hanno esperienza di linguaggi basati sulle classi (come Java o C++), poichè è un linguaggio dinamico e non fornisce un'implementazione di class (la keyword class è introdotto in ES2015, ma è zucchero sintattico, Javascript rimarrà basato sui prototipi).

In termini di ereditarietà, Javascript ha solo un costrutto: gli oggetti. Ogni oggetto ha un link interno ad un altro oggetto chiamato prototype. Questo oggetto prototype ha a sua volta un suo prototype, e così via finché si raggiunge un oggetto con property null. null, per definizione, non ha un prototype, ed agisce come link finale nella catena di prototipi.

Quasi tutti gli oggetti in Javascript sono istanze di Object, che risiede in cima alla catena dei prototipi.

Nonostante questo sia considerato spesso come una debolezza di Javascript, il modello di ereditarietà prototipale è invece più potente del modello classico. Per esempio, è banale costruire un classico modello sul modello prototipale, mentre il contrario è molto più difficile.


*Fonte: https://developer.mozilla.org/it/docs/Web/JavaScript/Inheritance_and_the_prototype_chain*


Supponiamo di aver creato un oggetto con certe proprietà e metodi e di voler creare un altro oggetto con le stesse propietà e gli stessi metodi ed altre proprietà/metodi speifiche.
Una soluzione, per quello che conosciamo adesso, si ha banalmente con un copia e incolla dell'oggetto modello (prototipo) aggiungendo poi le caratteristiche aggiuntive. Il concetto dell'ereditarietà evita questa procedura di copia incolla non solo perchè sarebbe una ripetizione ma anche, soprattutto, perchè gli errori con i copia e incolla diventano intracciabili. Se è stato individuato un errore nell'oggetto A, è necessario riportare tutte le modifiche anche negli altri oggetti di cui si è effettuata la copia manuale .. non è il massimo.
Per parlare di ereditarietà dobbiamo parlare di gerarchia padre/figlio. Un figlio è un oggetto che contiene tutte le caratteristiche del padre ovvero ne eredita le proprietà. Si parla anche di modello *is-a*

Immaginiamo di avere questo modello piramidale:

- Animali
  - Mammiferi
    - Cane
    - Gatto
    - Volpe

L'oggetto *Volpe* è un (is-a) *Mammifero*, un *Mammifero* è un (is-a) *Animale*.

Secondo questo modello è possibile costruire degli oggetti molto dettagliati semplicemente sfruttando le proprietà ereditate

Vediamo come si costruisce un oggetto con proprietà ereditate

```js
//persona è l'oggetto <padre>
let persona = { nome: ""};

//Creo l'oggetto fantozzi.
//fantozzi è un oggetto che ha come prototipo l'oggetto persona.
//fantozzi is-a persona
let fantozzi = Object.create( persona );

//persona e il prototipo di fantozzi sono la stesso oggetto
console.log(persona===Object.getPrototypeOf(fantozzi));  => true

//Per accedere in scrittura alle proprietà ereditate si utilizza il metodo getPrototypeOf()
//applicabile agli oggetti
Object.getPrototypeOf(fantozzi).nome = "Fantozzi";
//non avrei potuto scrivere direttamente "fantozzi.nome" perchè avrebbe creato una proprietà locale
//poichè <nome> non è una proprietà dell'oggetto "fantozzi" ma dell'oggetto "persona"
//e quindi una proprietà ereditata è necessario il metodo getPrototypeOf() per distinguere in scrittura
//le proprietà locali da quelle ereditate.

//In lettura, se non ci sono conflitti (vedremo più avanti), 
//non importa specificare getPrototypeOf() perchè il costrutto cerca prima tra le proprietà locali
//la proprietà <nome>, se non è presente la si cerca tra gli oggetti padre e quindi tra le property ereditate
//In questo caso non la troverà tra le proprietà locali ma tra quelle ereditate

console.log(fantozzi.nome); //Fantozzi

//In questo caso aggiungo una proprietà locale
fantozzi.nome = "il super sfigato";
//La proprità locale ha la precedenza. La proprietà locale maschera quella ereditata
//Shadowing
console.log(fantozzi.nome); //il super sfigato
//Per accedere in lettura alla proprietà <nome> ereditata devo necessariamente utilizzare il
//getPrototypeOf()
console.log(Object.getPrototypeOf(fantozzi).nome);
```

**ATTENZIONE!!**

Il metodo *create* non crea una copia.

```js
let fantozzi = Object.create( persona );
```

l'oggetto *fantozzi* non è una copia dell'oggetto *persona*. Il figlio (fantozzi) **condivide** le stesse property del padre(persona). Se modifico le property del figlio (fantozzi) le trovo modificate anche nell'oggetto padre (persona) proprio perchè condividono le stesse variabili, lo stesso spazio in memoria. Questo è da tenere in considerazione!

